# 지금 시작하는 프론트엔드 개발자를 위한 조언
> 서적을 읽고 내용과 개인 생각을 정리한 글 입니다.

***
<br>

## 1. 학습 : 이론과 실전
프론트엔드 를 시작하려는 많은 개발자들이 커리어 로드맵을 따라 HTML, CSS, JS 를 먼저 배워야만 개발을 시작 할 수 있다고 생각 한다.
-> 물론 언어적 특성과 문법을 아는 것은 개발을 하는데 굉장히 큰 도움이 된다.
( 나도 그랬다... 하고 싶은데 방향을 못 잡아서 이런거 저런거 보다 언어 배우기 부터 했었다.)

> 하지만 그것이 개발의 전부는 아니다.

<br>

### 1.1 개발자로서 개발을 학습 할 때 두 가지의 영역
#### 1.1.1 제품을 만드는 영역 
> 말 그대로 제품을 만들어내는 능력
- 스펙을 분석해서 적절한 수준의 기술 스택을 선택하여 만들어내서 어딘가에 가치를 만드는 것
ex) 개인 블로그를 누구는 워드프레스, 누군가는 React 를 사용해서 블로그를 만든다.

이 영역에서 가장 중요하다고 생각 하는 것은 __'문제를 해결하는 능력'__ 이라고 생각 한다.
- 만들어나가는 과정에서 다양한 문제들을 직면하고, 하나씩 해결해나가면서 제품을 만든다.
- 이게 중요한 이유는 특히 프론트엔드 개발자들은 유저들이 사용하는 제품을 만드는 것이 주된 업무이기 때문이다. 

> 만약 __이론을 아무리 많이 알고 있어도 제품을 만들 수 없다면__ 능력을 제대로 활용하기 있다고 보기 어렵고, 오히려 이론을 완벽히 이해했다고 보기 어려운 상태일 수도 있다.

<br>

#### 1.1.2 원리를 이해하는 영역
> 원리를 이해하는 영역은 내가 만든 코드, 혹은 다른 사람이 만든 코드가 어떻게 동작하는지
ex) '자바스크립트 엔진이 어떻게 동작하는가', '렌더링 엔진은 어떻게 동작하는가' 등

원리를 이해하는 영역을 모른다고 제품을 만들지 못하는 것은 아니지만,
-> __좋은 제품을 만들기 위해서는 원리를 이해하고 있어야 한다.__

원리를 이해해야 디버깅하기 좋은코드, 유지보수 하기 좋은 코드, 성능이 좋은 코드가 나온다.
-> 무엇보다 다른 사람의 코드를 리뷰 할 때도 명확한 이유를 바탕으로 리뷰할 수 있다.
<br>

### 위의 두 가지 영역은 뗄 수 없는 관계다.
개발자들에게 위의 영역들은 뗄 수 없는 관계임에도, 
- 많은 개발자들이 원리에만 치우쳐 제품을 만들지 않거나
- 제품에만 치우쳐 원리를 이해하지 못하는 상황이 종종 존재한다.

> 위와 같은 상황이되면, 프로젝트는 많이 해봤지만 실속은 부족한 사람이 될 수 있고, 
지식은 많지만 경험이 적은 사람이 될 수 있다.

***
<br>

## 1.2 솔루션
제품을 만드는 것만 초점을 맞추다보면 '이 코드가 왜 동작하는지 모르지만 어쨌든 동작은 하는 상태' 가 완성된다.

이를 방지하기 위해서는
- 개발을 하다가 원리가 이해되지 않았던 부분을 키워드별로 정리하고, 프로젝트가 끝나면 블로그나 개별적으로 정리해서 발행하는 습관을 들이면 좋다.

***
<br>

## 2. 학습 : 선택과 집중
이제 막 개발 공부를 시작했다면, 배워야 할 내용이 많다.
> 이 말은 개발 시장이 성숙해졌다는 증거이기도 하지만, 
그 만큼 수준 높은 개발자를 요구한다는 것 이다.

최근 개발을 배우는 학생들에게서 공통적으로 보이는 것은 __조급함__ 이며, 굉장히 많은 내용을 __한 번에 습득__ 하려다가 중요한 지식을 습득하지 못하는 경우를 많이 본다.

예를 들어, 자바스크립트가 어떻게 동작하는가에 대한 디테일한 지식은 지금 단계의 여러분에게 필요하지 않을 수 있다.
- 오히려, 당장 코드 한 줄이라도 쳐보면서 친해지는 과정을 거치고
- 버그가 나도 당황하지 않고 에러 로그를 보는 습관을 들이거나
- 제품 하나가 돌아가기 위해 어떤 일을 해야 하는지 파악하는 등의 일들이 우선시 되야 한다고 생각 한다.

> __처음부터 너무 많은 지식을 습득해야 할 것 같다고 지레 겁먹지 말자.__
-> 개발에서는 적어도 사용 사례를 이해하고 원리를 이해했을 때 더 이해가 잘된다고 생각하기 때문에, 개발에서의 학습 방법은 지금 내가 프로젝트에서 사용하고 있는 기술 중 모르는 것을 중점적으로 공부하자!

***
<br>

## 3. 비전공자 : CS 지식에 대해
만약 컴퓨터공학을 전공하지 않았다면 항상 '내가 비전공자 라서' 라는 생각이 들 수 있다.
-> 어떻게 보면 당연하다. 전공을 한 사람이 개발을 잘할 가능성이 높다.

__역으로 전공자라면 다른 전공자들은 다 잘하는 것 같은데 유독 나만 못하는게 아닌가, 라는 생각이 들 수 있다.__

### 3.1 CS 지식은 어떻게 공부할까요 ?
기초 CS 지식을 다루고 있는 책은 많다. 
- <1일 1로그 100일 완성 IT 지식>
- <한 권으로 읽는 컴퓨터 구조와 프로그래밍>

문제 해결 능력을 키우기 위해서는 코드를 많이 작성하는 것도 중요하지만, 문제와 계속 마주하며 친해지는 것도 중요하다.
- <알고리즘 문제 해결 전략>
- <코딩 인터뷰 완전 분석>

> 책을 좋아하는 이유는, 저자의 여러 노하우를 흡수할 수 있기 때문이다.

<br>

### 3.2 조급해하지 말자
시장은 심플하게 동작한다. 기업은 여러분의 능력이 자사의 문제를 해결하고 비즈니스에 도움이 될 거라고 생각하면 여러분을 채용 한다.

지금 채용에 떨어졌다고 해서 1년 뒤 또는 3년 뒤에 또 떨어진다고 보기는 어렵다.
__계속 도전하면 적절한 상황이 도래했을 때 얼마든지 합격이 가능하다.__

만약 기업의 채용 과정에서 탈락했다고 본인의 실력이 부족하다고 생각하지는 않았으면 한다.
회사마다 원하는 인재의 수준이나 상황도 다르기 때문에 '내가 실력이 부족해서 떨어졌구나' 라고 생각하는 건 감정 소모에 불과하다.

> 여러분은 스스로 생각하는 것보다 충분히 잘하고 있을 수 있다.

***
<br>

## 4. 블로그 : 기억은 짧다
이 책의 독자 대부분은 나를 블로그나 강의, 강연을 통해 알게 되었을 테다.
내가 강의, 강연을 시작하게 된 계기는 블로그였다. 내 모든 실무와 관련된 경험은 나의 블로그 속에 녹아있다.

> 개발자가 블로그를 해야 하는 이유는 여러 가지가 있겠지만, 가장 중요한 이유는 __우리가 겪는 이슈 대부분은 언젠가 우리의 기억속에서 사라지기 때문이다.__
이렇게 될 경우 훗날 비슷한 이슈를 겪게 될 때 지금까지 한 수고를 반복할 가능성이 높다는 것이다.

블로그에 작성하면 좋은 점은
- 프로젝트를 하면서 마주했던 문제와
- 그 문제의 해결 방안이다.

블로그의 또 다른 역할은
- 내가 얼마나 많은 지식을 보유하고 있는지를 나타내준다는 것이다.

과거 나는 구글 검색엔진의 동작에 대한 글을 작성했다. 글을 써나가면서 구글 검색 엔진의 동작 방식을 깊게 공부했기 때문에 누군가가 내 블로그를 볼 때 '조은 님은 적어도 검색엔진의 동작 방식을 잘알겠구나' 라고 인지할 수 있을 것이다.

> 개발자의 실력 증명은 의외로 어렵다.

내가 네이버에 다녔으니까 나를 뛰어난 개발자라고 부를 수 있을까 ?
우아한 형제들에 다녔으니까 뛰어난 개발자라고 부를 수 있을까 ?
- 내가 거쳐온 회사가 나의 커리어에 도움이 될 수는 있겠지만, 어떤 회사에 다녔다는 사실 자체가 나의 실력을 일방적으로 증명해주지는 못한다.

<br>

### 4.1 아무튼 글쓰기
이 글을 읽는 대부분이 글쓰기에 거부감 또는 어색함을 느낄 거라 생각한다.
하지만, 지금은 본인이 충분히 관심만 가진다면 양질의 콘텐츠에 접근하는게 얼마든지 가능하다.
- <개발자의 글쓰기>
- <개발자를 위한 글쓰기 가이드> 

글쓰기에서 무엇보다 중요한 것은 완성이다.
__지금 좀 마음에 들지 않더라도 혹은 부족하게 느껴져도, 잘못된 내용이 아니라면 발행해야 완성이 되고 글에 생명이 불어넣어진다.__

> 일단 공개해보자. 의외로 많은 사람이 당신의 글에서 도움을 얻을 것이다.

<br>

### 4.2 블로그의 목표가 취업을 위해서라면
예전에는 취업을 위해 블로그를 운영한다는 사실 자체에 분개했던 적도 있지만, 
모든 것이 스펙이 되어가는 이 시대에는 취업을 위해 블로그를 운영하는 것은 나쁘지 않다고 생각한다.
> 오히려 나는 블로그가 더 좋은 직장으로 가기 위한 적절한 전략 중 하나라고 생각한다.

작성한 블로그의 내용은 면접 질문으로 이어질 가능성이 높다.
__따라서 블로그를 작성할 때는, 어느 정도 본인이 이해하고 있는 내용을 작성하는 것이 중요하다.__

<br>

### Today I Learned (TIL)
주변에 많은 취업 준비생들이 작성한다.
작성하는 행위 자체는 나쁘지 않은 습관이지만, 많은 사람이 TIL 을 하나의 업무라고 생각하면서도 결과적으로 그다지 좋은 글을 작성하지 못하는 경우가 종종 있다.

__누군가 쓰라고 하니까 쓰기는 하는데 스스로 TIL의 필요성을 인지하지 못하는 것이다,__

#### TIL 은
1. 기억이 휘발되기 전에 오늘 있었던 일들을 정리 하려는 목적
2. 오늘 공부한 내용을 나중에 다시 갈무리하기 위해 키워드를 수집하려는 목적으로 쓴다.

- 따라서 TIL 그 자체로 취업 등에 전략적으로 사용하기는 어렵다.

적어도 주니어 개발자, 현업에서 일하는 개발자에게는 업무에서 익힌 내용을 바탕으로 매일 무엇을 공부하고 경험했는지 글로 정리해놓는 게 도움이 될 수 있다.

#### TIL 전략
- 작성에 30분 이상 쓰지 않는다. 일단 쓰는 데만 집중
- 공개되지 않은 장소에 올린다. 학습 내용을 공유하고 싶다면 별도 블로그 게시물로 작성
- 공개된 장소에 업로드한다면 일주일치를 몰아서 올린다.

***
<br>

## 5. 이력서
이력서를 쓰는 방법에 대해서는 많은 글이 존재한다.
하지만 나는 이력서에 어떤 걸 쓰지 말아야 하는가에 집중해보고자 한다.
> 좋은 이력서란 추상적인 영역으로 면접관의 주관에 따라 그 형태가 다를 수 있기 때문이다.

<br>

### 5.1 이력서는 카탈로그다
이력서는 스스로를 판매하기 위한 내용을 여러 회사에 공유하며 
__'나를 채용하면 당신들 비즈니스에 도움이 될 거야'__ 라는 내용을 담은 일종의 카탈로그다.

이력서에 어떤 내용을 담을 때 고민해보면 좋은 내용은
1. 다른 사람과 비교할 때 내가 가진 이점
2. 내가 회사의 비즈니스에 어떤 도움을 줄 수 있는지 이다.

<br>

### 5.1.1 보편적인 좋은 점을 작성하지 않기
예를 들어 '열정 있는', '개발을 즐기는', '어제보다 오늘 더 성장하는' 등의 다양한 키워드를 사용하겠지만 생각해보면 그렇지 않은 개발자는 드물다.

__한 줄 평을 작성할 때는 면밀하게 자기 자신에 대해 고민할 필요가 있다.__

예를 들어 '열정 있는 개발자' 라고 한다면,
- 일일 커밋을 2 ~ 3 년 동안 했다거나,
- 지속해서 공부한 내용을 정리했다거나,
- 토이 프로젝트를 많이 했다거나 하는 액션이 필요하다.

액션 없이 말로만 '열정 있는 개발자' 라고 하는 건 무의미하다.

<br>

### 5.1.2 내용을 꾸역꾸역 채우지 않기
이력서에 쓰는 내용은 정제된 언어로, 꼭 필요한 내용 위주로 작성한다.
> 서류를 검토하는 사람들은 여러 사람의 이력서를 보기 때문에 필요한 내용만 정리된 이력서를 선호하며, 너무 많은 내용은 노이즈로 인식 할 수 있다.

<br>

### 5.1.3 클론 코딩 프로젝트 Only
클론 코딩은 어떤 기술을 학습하는 데 도움을 주며, 방식 자체도 나쁘다고 할 수는 없다.
하지만, 학습을 위해서가 아니라 취업을 위해 클론 코딩을 사용하겠다면 조금은 전략적이 될 필요가 있다.

1. 클론 코딩은 말 그대로 클론 코딩이어야 한다.
-> 많은 사람이 필요한 부분만 구현하고, 디테일은 놓치는 경우가 많다.

2. 목표 기업의 서비스를 클론해보는 것이 취업에 도움을 줄 수 있다.
-> 카카오에 지원한다면 카카오에서 제공하는 서비스를 클론해보고
-> 거기에서 UX를 개선한 형태로 프로젝트를 진행해 볼 수 있다.
-> 이것은 당신이 해당 회사에 관심을 가지고 있다는 걸 확실히 어필해준다.

중요한 것은 
__회사가 실제 겪고 있을 문제를 추측함과 동시에, 제품이 가진 문제를 개선하는 경험을 해보는 것이다.__

<br>

### 5.2 그렇다면 이력서에 어떤 내용을 담을까 ?
> 이력서에 담아야 하는 건 현재까지 살아온 삶이 아니라, 
앞으로 개발자로서 삶을 잘 영위해나갈 수 있다는 내용이다.

아래와 같은 내용을 넣으면 좋다.
- 내가 현재 보유하고 있는 기술들과 그 수준
- 내가 현재 관심을 가지고 있는 내용들
- 커리어와 직접 연관된 프로젝트의 정보
- 내가 담당한 부분 기능에 대한 Overview
- 내가 겪은 문제, 해결 방안

<br>

#### 될 수 있다면

- (가능하다면) 블로그를 통해 내가 가진 지식을 증명
- (가능하다면) Github를 통해 프로젝트를 공유
- (가능하다면) 지금까지 진행한 커리어에 도움이 되는 프로젝트
-> 혹은 커리어에 직접 도움이 되지 않더라도 관심을 가질 수 있는 프로젝트

***
<br>

## 6. 면접
어느 회사의 면접을 보느냐에 따라 경험이 다르고, 면접 차수에 따라서도 면접 경험은 달라진다.
A 회사는 기술면접에 무게를 싣는 데 반해, B 회사는 인성 면접에 무게를 싣기도 한다.
또한, 경력인지 신입인지에 따라 면접의 형태는 달라진다.

### 6.1 면접이라는 자리
> 회사 입장에서는 지원자가 우리와 핏(Fit) 이 맞는지 체크하는 시간이며 
동시에 지원자 입장에서는 자기와 핏이 맞는지 체크하는 시간이기도 하다.

다시말해, 면접을 보러 가는 자리라고 해서 일방적으로 기가 죽을 필요는 없다.

<br>

### 6.2 기술 자체에 대해 물어보는 질문
기술 면접에서 물어보는 내용 중 순수하게 기술 지식과 관련한 질문은 준비만 잘하면 의외로 쉽게 풀어나갈 수 있다.
- 최근 기술력이 뛰어나다고 평가받는 기업들은 대부분 기술 블로그를 운영하기 때문에 그것을 보는 것도 좋은 전략이 될 수 있다.
- __면접에서는 보통 그 회사에서 쓰는 기술에 대한 질문이 나올 가능성이 높다.__

기술 질문에서는 단골로 등장하는 질문이 있기 때문에 그런 것들을 공부해두는 게 좋다.

<br>

### 6.3 경험에 대해 물어보는 질문
예를 들어, 리액트를 이용해서 에디터를 만들어본 경험이 있는 지원자가 있다면
- 왜 에디터에서 React 를 사용하셨나요? -> React 의 장점과 단점은 어떤 것이 있나요?
- 에디터 자체는 어떤 식을 구현하셨나요? -> Contenteditable 을 사용하셨나요?
- 자동 저장 기능도 고려하셨나요? -> 했다면 어떻게 구현하셨나요?

경험에 대해 물어보는 질문은 크게 __문제에 대한 정의__와 그 __문제를 해결하는 파트__로 나누어지고,
문제에 대한 정의는 면접관이 대부분 질문을 통해 내리게 된다.

-> 이 질문에 대한 해답을 본인의 경험을 바탕으로 답변한다.

> 경험에 대한 질문에서는 꼬리 물기 식의 질문이 많이 나와 심리적 압박감을 느낄 수 있다.
그러나 물어보는 내용 중 답이 정해진 질문은 없기 때문에, 최대한 본인이 알고 경험한 것을 적극 공유하는 것이 좋다.

<br>

### 6.4 회사에 대한 질문
많은 면접에서 '회사에 궁금한 점을 말해보세요' 라는 질문을 던진다.
이 질문은 내가 이 회사에 얼마나 관심이 있는지, 또 기술적으로 얼마나 성장을 원하고 있는 지
어필 할 수 있는 중요한 시간이다.

<br>

#### 6.4.1 물어보며 좋은 질문들
- 면접 중 답변을 못했거나, 애매하게 답했다고 생각되는 지식들
- 내가 합류할 조직의 서비스에 대한 질문
- 조직의 기업 문화, 코드 문화에 대한 질문
- 조직의 일하는 방식에 대한 질문
- 기술 블로그 중 인상 깊었던 부분


